# 코틀린 기본 기능 데모, 주요 특성

> Kotlin in action (p.35 ~ p.43)

## **코틀린 소개**

코틀린은 자바 플랫폼에서 동작하는 새로운 프로그래밍 언어이다. 간결하고 실용적이며, 자바 코드와의 상호 운용성을 중요시한다. 서버 개발, 안드로이드 앱 개발 등 다양한 분야에서 활용 가능하며, 기존 자바 라이브러리 및 프레임워크와 함께 잘 작동하고 성능도 자바와 동일한 수준을 유지한다.

## **코틀린 맛보기**

```java
data class Person(val name: String,
                  val age: Int? = null)

fun main(args: Array<String>) {
    val persons = listOf(Person("영희"), Person("철수", age = 29))

    val oldest = persons.maxBy { it.age ?: 0 }
    println("나이가 가장 많은 사람: $oldest")
}

// 결과: 나이가 가장 많은 사람: Person(name=철수, age=29)
```

위 코드는 Person 클래스를 정의하고, Person 컬렉션에서 가장 나이가 많은 사람을 찾아 출력하는 예제이다.

**코드 설명**

- data class: name과 age 프로퍼티를 가진 간단한 데이터 클래스를 정의한다. age 프로퍼티는 null이 될 수 있으며, 기본값은 null이다.
- 이름 붙은 파라미터: Person 객체를 생성할 때 age 파라미터에 이름을 명시적으로 지정하여 가독성을 높인다.
- 람다 식: maxBy 함수에 전달된 람다 식은 컬렉션의 각 요소(Person 객체)에 대한 age 값을 추출한다. it 키워드를 사용하여 람다 식의 유일한 인자를 참조한다.
- 엘비스 연산자 (?:): age가 null인 경우 0을 반환하고, 그렇지 않은 경우 age 값을 반환한다. 이를 통해 null 값을 안전하게 처리할 수 있다.
- 문자열 템플릿: 문자열 내에 변수 값을 직접 삽입하여 문자열을 간결하게 표현한다.

## **코틀린의 주요 특성**

### **코틀린 대상 플랫폼**

코틀린의 주목적은 현재 **자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합**하면서도 더 **간결하고 생산적이며 안전한** 대체 언어를 제공하는 것이다.

- 서버 상의 코드 (웹 애플리케이션 백엔드)
- 안드로이드 디바이스에서 실행되는 모바일 애플리케이션
- iOS 디바이스, 데스크탑 애플리케이션, 브라우저, Node.js 등 다양한 환경 지원

### **정적 타입 지정 언어**

코틀린은 정적 타입 지정 언어로서 **컴파일 시점**에 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 알 수 있다. 이를 통해 **성능 향상, 신뢰성 향상, 유지 보수성 향상, 도구 지원 강화** 등의 장점을 얻을 수 있다.

- **타입 추론**을 통해 변수 타입을 명시적으로 선언하지 않아도 컴파일러가 자동으로 타입을 유추한다.
- **널(Null)이 될 수 있는 타입**을 지원하여 널 포인터 예외 발생 가능성을 컴파일 시점에 검사한다.

### **함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍**

코틀린은 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍을 모두 지원한다.

**함수형 프로그래밍의 핵심 개념**

- **일급 시민(First-class) 함수**: 함수를 변수에 저장, 인자로 전달, 반환 가능
- **불변성(Immutability)**: 내부 상태가 변경되지 않는 불변 객체 사용
- **부수 효과(Side Effect) 없음**: 순수 함수 사용 (입력이 같으면 항상 같은 출력, 외부 상태 변경 X)

**함수형 프로그래밍의 장점**

- **간결성:** 함수를 값처럼 활용하여 더욱 강력한 추상화가 가능해 코드가 간결하고 우아해진다.
- **코드 재사용성:** 강력한 추상화를 통해 코드 중복을 막고, 공통 로직을 함수로 분리하여 재사용성을 높인다.
- **다중 스레드 안전성:** 불변 데이터 구조와 순수 함수를 사용하여 다중 스레드 환경에서 데이터 변경으로 인한 문제를 방지한다.
- **쉬운 테스트:** 순수 함수는 부수 효과가 없어 준비 코드 없이 독립적으로 테스트할 수 있다.

**코틀린의 함수형 프로그래밍 지원**

- 함수 타입 지원
- 람다 식 지원
- 데이터 클래스
- 표준 라이브러리 API

코틀린은 함수형 스타일을 지원하지만 이를 강제하지 않으며 객체지향과 함수형 접근 방법을 조합하여 문제 해결에 적합한 도구를 선택할 수있다.