# 코틀린 원시 타입

> Kotlin in action (p.273 ~ p.283)
> # 코틀린의 원시 타입

> Quiz!
코틀린은 원시타입과 래퍼 타입을 구분하지 않는다? (O/X)
> 

**원시타입: Int, Boolean 등** 

자바에서 원시 타입의 변수에는 그 값이 직접 들어가지만, 참조 타입의 변수에는 메모리상의 객체 위치가 들어간다. 

코틀린은 원시 타입과 래퍼 타입을 구분하지 않으므로 항상 같은 타입을 사용한다. 

```kotlin
val i:Int=1
val list:List<Int>=listOf(1,2,3)
```

래퍼 타입을 구분하지 않기 때문에 편하다. 

```kotlin
fun showProgress(progress: Int){
	val percent=progress.coreceIn(0,100)
	println("We're ${percent}% done!")
}
```

코틀린에서는 숫자 타입 등 원시 타입의 값에 대해 메소드를 호출할 수 있다. ->코틀린에서는 숫자 타입도 객체처럼 동작한다. (메서드 호출 가능)  

위 코드에서는 표준 라이브러리 함수 coreceInt을 사용해 값을 특정 범위로 제한한다. 

coreceIn: 특정  범위를 벗어나지 않도록 제한하는 데 사용한다. → 값이 주어진 최소값과 최대값 사이에 있도록 강제하는 함수이다. 

Int와 같은 코틀린 타입에는 널 참조가 들어갈 수 없기 때문에 쉽게 그에 상응하는 자바 원시 타입으로 컴파일 할 수 있다.  마찬가지로 반대로 자바 원시 타입의 값은 결코 널이 될 수 없으므로 자바 원시 타입을 코틀린에서 사용할 때도 널이 될 수 없는 타입으로 취급한다. 

**널이 될 수 있는 원시 타입: Int?, Boolean? 등** 

코틀린에서 널이 될 수 있는 원시타입을 사용하면 그 타입은 자바의 래퍼 타입으로 컴파일된다. → null 참조를 자바의 참조 타입의 변수에만 대입할 수 있기 때문에 널이 될 수 있는 코틀린 타입은 자바 원시 타입으로 표현할 수 없다. 

```kotlin
data class Person(val name: String, val age: Int?=null){
	fun isOlderThan(other: Person): Boolean?{
		if(age==null || other.age==null)
			return null
			return age>other.age
	}
}
```

name과 age는 null이 될 가능성이 있으므로 Int? 타입의 두 값을 직접 비교할 수는 없다. 

1. 먼저 두 값이 널이 아닌지 검사
2. 컴파일러는 널 검사를 마친 다음에야 두 값을 일반적인 값처럼 다루게 허용 

**숫자 변환**

코틀린과 자바의 가장 큰 차이점 중 하나는 숫자를 변환하는 방식이다. 

코틀린은 한 타입의 숫자를 다른 타입의 숫자로 자동 변환하지 않는다. → 결과 타입이 허용하는 숫자의 범위가 원래 타입의 범위보다 넣은 경우조차도 자동 변환은 불가능하다. 

```kotlin
val i=l;
val l: Long=i
```

위 코드는 Error: type.mismatch 컴파일 오류가 발생한다., 

```kotlin
val i=l;
val l:Long=i.toLong();
```

직접 변환 메소드를 호출해야 한다. (코틀린은 모든 원시 타입에 대한 변환 함수를 제공한다.)→ toByte(), toShort(), toChar() 등.

Quiz!! 아래 코드의 출력값을 구해라 

```kotlin
val x=1 //Int 타입인 변수 
val list=listOf(1L, 2L, 3L) //Long 값으 이뤄진 리스트
println(x in list) //묵시적 타입 변환
```

**Any, Any?: 최상위 타입**

자바에서 Object가 클래스 계층의 최상위 타입이듯 코틀린에서는 Any 타입이 모든 널이 될 수 있는 타입의 조상 타입이다. 

코틀린에서는 Any가 Int 등의 원시 타입을 포함한 모든 타입의 조상 타입이다.  

```kotlin
val answer: Any = 42
```

Any가 참조 타입이기 때문에 42가 객체 타입으로 박싱된다. 

주의! Any가 널이  될 수 없는 타입임에 유의해야한다. 만약 널을 포함하는 모든 값을 대입할 변수를 선언하려면 Any? 타입을 사용해야 한다. 

**Unit 타입: 코틀린의 void**

코틀린의 Unit 타입은 자바 void와 같은 기능을 한다. 

함수형 프로그래밍에서 전통적으로 Unit은 ‘단 하나의 인스턴스만 갖는 타입’을 의미해 왔다. 

```kotlin
fun f(): Unit {...}
fun f() {...}
```

- Quiz! 코틀린의 Unit과 void와 다른점이 무엇일까?
    

```kotlin
interface Processor<T>{
	fun process(): T
}
class NoResultsProcessor: Processor<Unit>{
	override fun process(){
		//업무 처리 코드 
	} //리턴 명시 필요 없다. 
}
```

NoResultProcessor에서 명시적으로 Unit을 반환할 필요는 없다. 컴파일러가 묵시적으로 return Unit을 넣어준다. 

**Nothing 타입: 이 함수는 결코 정상적으로 끝나지 않는다.**

코틀린에는 결코 성공적으로 값을 돌려주는 일이 없으므로 ‘반환 값’이라는 개념 자체가 의미 없는 함수가 일부 존재한다. 

```kotlin
fun fail(message: String): Nothing{
	throw IllegalStateException(message)
}
fail("Error occurred")
java.lang.IllegalStateException: Error occurred
```

Nothing 타입은 아무 값도 포함하지 않는다. 따라서 Nothing은 함수의 반환 타입이나 반환 타입으로 쓰일 타입 파라미터로만 쓸 수 있다.

그 외 다른 용도로 사용하는 경우 Nothing 타입의 변수를 선언하더라도 그 변수에 아무 값도 저장할 수 없으므로 아무 의미도 없다. 

```kotlin
val address= company.address ?: fail("No address")
println(address.city)
```

Nothing 을 반환하는 함수를 엘비스 연산자의 우항에 사용해서 전제 조건을 검사할 수 있다. 

컴파일러는 Nothing이 반환 타입인 함수가 결코 정상 종료되지 않음을 알고 그 함수를 호출하는 코드를 분석할 때 사용한다. 

company.address가 널인 경우 엘비스 연산자의 우항에서 예외가 발생한다는 사실을 파악하고 address의 값이 널이 아님을 추론할 수 있다. 

코틀린 컴파일러는 Nothing을 반환하는 함수를 분석하여 이 코드는 절대 실행될 수 없다는 사실을 알고 타입을 보장한다.
